# Uluslararas-Savaş-Suçları-Araştırma-Mahkemeleri
Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri

'''Uluslararası Savaş Suçları Mahkemeleri Kuruluş Yılı (USSAM Mahkemeleri 2022)''' <br> '''Mahkemelerin Temel Kurulları:'''<br> Yönetim Kurulu<br> Hukuk Kurulu<br> Dil Kurulu<br> Tarih Kurulu<br> Araştırma Kurulu<br> İnceleme Kurulu<br> Değerlendirme Kurulu<br> Gözlem Kurulu<br> Arşiv Kurulu<br> Güvenlik Kurulu<br> Basın / Medya Kurulu

'''Yönetim Kurulu''' <br> Başkan Salih Kurt] (2022-)<br> Hukuk Kurulu  Başkanı Av. Mustafa Kuran (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Başkan.v. TBMM E. Başkanı Cahit Özkan (2023-)<br> E. Başbakan   Hamadi Cibali(2023-)<br> E. Bakan Yrd. Abdurrahman Arıcı (2023-)<br> E. Tüm Amiral Cihat Yaycı (2023-)<br> Prof. Dr. Ender Ethem Atay (2023-)<br> Prof. Dr. Hikmet Öksüz (2023-)<br> Prof. Dr. İnanç Özgenç (2023-)<br> Prof. Dr. Kamran Rüstemov (2023-)<br> Prof. Dr. Kerem Karabulut (2023-)<br> Doç.  Dr. Nalan Kazaz (2023-)

'''Hukuk Kurulu''' <br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Hakim Hassan Saed (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Musa Cumhur (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Mehmet Çakırca (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Faruk Tüzün (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Mehmet Rıdvan Arslan] (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Necati Ceylan (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Kemal Kaya (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Yasin Şamlı (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Demet Akyıldız (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Yaşar Metehanoğlu (2023-)<br> Hukuk Kurulu  Bşk.v.    Av. Kadir Kartal (2023-)

'''Dil Kurulu'''<br> Dil Kurulu Başkanı Rektör Yrd. Prof. Dr. Fahrettin Sadıkoğlu (2023-)<br> Dil Kurulu Başkan v. Prof. Dr. Fadıl Hoca (2023-)

'''Tarih Kurulu'''<br> Tarih Kurulu Başkanı   Prof. Dr. Hikmet Öksüz(2023-)<br> Tarih Kurulu Başkan v. Prof. Dr. Fahri Sakal (2023-)<br> Tarih Kurulu Başkan v. Prof. Dr. Ata Atun (2023-)

'''Araştırma Kurulu'''<br> Araştırma Kurulu Başkanı Prof. Dr. İbrahim Hakkı Aydın (2023-)<br> Araştırma Kurulu Başkan v. Eyüp Mutlu (2023-)<br> Araştırma Kurulu Başkan v. Avukat İbrahim Gök (2023-)<br> Araştırma Kurulu Başkan v. Avukat Funda Altun (2023-)

'''İnceleme Kurulu'''<br> İnceleme Kurulu Başkan v. Dr. Şeyda ÖZGENÇ (2023-)<br> İnceleme Kurulu Başkan v. Dr. Rahman Aydın (2023-)

'''Değerlendirme Kurulu'''<br> Değerlendirme Kurulu Başkan v. Doç. Dr. Süleyman Akdemir (2023-)<br> Değerlendirme Kurulu Başkan v. Prof. Dr. Kadir ULUSOY (2023-)

'''Gözlem Kurulu'''<br> Gözlem Kurulu Başkanı   Prof.Dr. Hasan Karal (2023-)<br> Gözlem Kurulu Başkan v. Prof. Dr. Remzi KAYA (2023-)<br> Gözlem Kurulu Başkan v. Prof. Dr. Qafar Çahmaklı (2023-)

'''Arşiv Kurulu'''<br> Arşiv Kurulu Başkan v. Prof. Dr. Bekir Şişman (2023-)<br> Arşiv Kurulu Başkan v. Prof. Dr. Oleq Kuznetsov (2023-)<br> Arşiv Kurulu Başkan v. Gnahore Hughes Daniel Boli (2023-)

'''GÜVENLİK KURULU'''<br> Güvenlik Kurulu  Başkanı.    E.Albay  Emin Özduran (2023-)<br> Güvenlik Kurulu  Başkan v.   Alparslan İmamguliyev(2023-)<br> Güvenlik Kurulu  Başkan v.   Thomas Pantelic(2023-)<br> Güvenlik Kurulu  Başkan v.   Goran Gacnik (2023-)

'''BASIN KURULU'''<br> Medya Kurulu Başkan v. Koordinatör Erhan Esmeray (2023-)<br> Medya Kurulu Başkan v. Yazar Sabir Şahtaxtı (2023-)<br> Medya Kurulu Başkan v. Gazeteci Asif Memmedli (2023-)<br> Medya Kurulu Başkan v. Muhabir Yasemen Memmedova (2023-)<br> Medya Kurulu Başkan v. Gazeteci Halis Özdemir (2023-)<br> Medya Kurulu Başkan v. Sunucu Yasemin Kurt (2023-)<br> Medya Kurulu Başkan v. Muhabir İlhan Özbay (2023-)<br> Medya Kurulu Başkan v. Sanatçı Orkun Kılıç (2023-)

'''Katılım Sağlayan Ülkeler''' = [[TR, Türkiye|AZ, Azerbaycan |PK, Pakistan |TN, Türkmenistan |MW, Maldivler |KZ, Kazakistan |LY, Libya |KKTC, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti]] [[Web Sitesi]] = https://www.ussam.org.tr <br> [[USSAM Mahkemeleri]].

'''TARİF NAME: ''' Adaletin Peşinde: Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri'nin Zorunluluğu: Küresel Vahşetin Ortasında Adaletin Peşinde.<br> == Türkiye Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri'nin Gerekliliği == 21. yy'da yadsınamayacak kadar önemlidir.<br> Birinci Dünya Savaşı'ndan beri insanlık dışı muameleler yeryüzünde çirkin yüzünü göstermeye devam ediyor. <br> Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri hesap verebilirlik mekanizmalarından çok daha fazlasıdır.<br> İnsan haklarını ve adaleti desteklemeye yönelik kolektif bir ahlaki taahhüdü temsil edecek olan bu mahkemelere '''yeryüzü hakimleri tayin edilecektir'''.<br> '''Bu makalede Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri'nin kritik görevleri ele alınmaktadır.'''<br> Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri'nin soruşturma alanına dahil olmak üzere çeşitli bölgelerde işlenen insanlık dışı eylemlere odaklanarak, geçmişte veya günümüzde işlenen insanlık suçları, sivil katliamı, tarihi , kültürel ve  evrensel dokuya zarar veren eylemleri kapsar.<br> '''Karabağ'daki Ermeni soykırımı''', '''Ruanda soykırımı''', '''Myanmar'daki Rohingya katliamı''', ve '''İsrail'in sivillere,''' '''çocuklara''', '''tarihi dokuya''', '''ulusal sağlık çalışanları dahil''', '''sağlık araç gereçlerine''', '''sağlık kuruluşlarına''', '''dini mabedlere''', '''misafir gözlemcilere''', '''yardım kuruluşlarına''', '''diplomat statüsündeki görevlilere''', '''basın görevlilerine''' karşı eylemleri ayrı ayrı ele alınacaktır... <br> '''Ermeni milletinin Osmanlı İmparatorluğu tarafından verilen Millet-i Sadıka unvanına ihanet etmesi,''' <br> Kısaca iyiliğe kötülükle karşılık vermek. <br> Ermeniler tarihte her zaman kullanılan bir millet olmuştur.<br> Bugün Ruslara ihanet eden Ermeni Devleti, Ermeni halkını çok zor duruma düşürerek Osmanlı Devleti'nin geçmişte kendilerine sunduğu eşsiz imkânları ellerinin tersiyle iterek ihaneti seçmişlerdir.<br> Bunu kendi tarihinde halkına anlatamayan Ermeni devleti, kendi ihanetini kamufle etmek istemiştir.<br> Terör ve kanlı pusularla ihanet ettiği Türk halkına soykırım yalanını ortaya atarak ihanet etmiştir.<br> Türk Devleti'nin 'Arşivleri açın.' çağrısına karşılık Ermenistan Devleti, Ermeni arşivlerini açmamıştır.<br> Bu şekilde Ermenistan Devleti uluslararası hukuku suiistimal ederek cezai yaptırımlardan kurtulmuştur.<br> '''Tarihsel Bağlam:'''<br> Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri'nin Doğuşu<br> Uluslararası toplum Holokost faillerini adalet önüne çıkarmaya çalıştı, ancak adil bir sonuç alınamadı.<br> Nürnberg duruşmalarından bir sonuç çıkmadı.<br> Uluslararası Ceza Mahkemesi (ICC) siyasal yaptırımlara maruz kaldı.<br> Uluslararası Adalet Divanı (UAD) uzun süren yargılamalara rağmen caydırıcı bir karara varamadı.

'''Bugün Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri sadece geçmişte yaşanan zulümlere değil, aynı zamanda gelecek nesillere de önleyici ve koruyucu bir tedbirdir.'''<br> Karabağ'da Ermeniler Tarafından Gerçekleştirilen Soykırımın Ele Alınması;<br> Karabağ'da Azerbaycan halkına yönelik soykırım, tarihin tekerrür etmesine izin verilmemesi gerektiğinin açık bir hatırlatıcısıdır.<br> '''Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri, aşağıdakilerden sorumlu olanların soruşturulması ve yargılanması için uluslararası bir yargılama mekanizmasıdır.'''<br> '''Etnik temizlikler''', '''katliamlar''', '''sivillerin zorla yerinden edilmesi''','''cinsel şiddet'''.<br> Adalet arayışındaki kurbanların yakınlarına saygınlıklarının (iâde-i îtibârlarının) verilmesini ve 'kimsenin hukukun üstünde olmadığı' ilkesini kapsar.<br> '''Ruanda Soykırımı:'''<br> Yüzbinlerce kişinin katledildiği, tarihin karanlık sayfalarından biri olan Ruanda Soykırımı, halen etnik şiddetin yıkıcı gücünün unutulmaz bir örneğidir.<br> Ruanda için Uluslararası Ceza Mahkemesi (ICTR) bu suçların faillerinin yargılanmasına yönelik uluslararası kararlılığını ve duruşunu kaybetmiştir.<br> '''Myanmar'ın Rohingya Krizi:''' <br>Devam Eden Bir İnsanlık Trajedisidir. Myanmar'da özellikle Rohingya azınlığa karşı yaşanan insani kriz, muazzam bir zorluk teşkil etmektedir.<br> Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri USSAM Türkiye, savaş suçu işleyenlerin soruşturulmasında ve hesap vermelerinde önemli bir uluslararası yargılama ağıdır.<br> Hesap verebilirliğin tesis edilmesinde ve gelecekteki zulümlerin caydırılmasında önemli bir rol oynamaktadır.<br> '''İsrail'in Eylemleri ve Zulmü:'''<br> İsrail-Filistin çatışması, bebeklerin öldürülmesi de dahil olmak üzere insan hakları ihlallerinden öte, İsrail'in karanlık geçmişi bebek ve çocuk katliamlarıyla doludur.

'''Uluslararası Ceza Mahkemesi (ICC)''' savaş suçu iddialarına ilişkin soruşturmalar yürütmüş, ancak adalet adına suçlulara karşı net bir yaptırım uygulayamamıştır.<br> Konuyu çevreleyen karmaşıklıklara ve siyasi hassasiyetlere rağmen, '''Türkiye Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri aşağıdaki hususların altını çizmektedir''':<br> '''a)''' Tarafsızlığa, '''b)'''Uluslararası hukukun uygulanmasına olan bağlılıklara.<br> '''Zorluklar ve Eleştiriler:''' '''Türkiye Uluslararası Savaş Suçları Araştırma Mahkemeleri, aşılamayan uluslararası insan hakları ihlallerinden doğan hukuki zorlukları çözmek, yaptırımları uygulatmak ve ilgili yargı sürecini ve sonrasını uzun süreli değerlendirme ve takip etme için kurulmuştur.'''<br> '''Alınan kararları uygulatmak maliyetlidir ve özellikle üst düzey yetkililere karşı mahkumiyet kararları ile suçlu devletlere meydan okumaktadır.<br> Ayrıca, yargı yetkilerine ve gönüllü devletler arası işbirliğine olan güvenleri sağlamak, tartışmalara açılan yolları kapamaktadır.'''<br>
